1
00:00:00,000 --> 00:00:05,059
新城要理問答
Q3 上帝有幾個位格？
凱文德楊

2
00:00:05,059 --> 00:00:10,391
三位一體的教義是基督教最重要的教義

3
00:00:10,391 --> 00:00:12,971
是人們從來都不思考的問題

4
00:00:12,971 --> 00:00:15,566
卻對我們的信仰來說是不可缺少的教義

5
00:00:15,566 --> 00:00:20,702
但我知道對很多基督徒來講這
只是個很複雜的數學難題

6
00:00:20,702 --> 00:00:23,625
就算我們知道三位一體的意義

7
00:00:23,625 --> 00:00:29,531
對我們的生活來講好像不也是很重要
也好像跟我們沒有什麼關係

8
00:00:29,531 --> 00:00:33,911
三位一體這個字沒有出現在聖經
是很多人知道的一件事

9
00:00:33,911 --> 00:00:40,396
但這個字卻彰顯出多項聖經中的真理

10
00:00:40,396 --> 00:00:44,862
三一教義總共有七項論述

11
00:00:44,862 --> 00:00:48,711
上帝是獨一的
所以只有一個上帝

12
00:00:48,711 --> 00:00:53,797
父是上帝、子是上帝、聖靈是上帝

13
00:00:53,797 --> 00:00:58,279
父不是子、子不是聖靈、聖靈不是父

14
00:00:58,279 --> 00:01:03,635
明白這七項論述
你大致上瞭解三位一體的意思

15
00:01:03,635 --> 00:01:08,413
開始明白我們講一個上帝卻有
三個位格是什麼意思

16
00:01:08,413 --> 00:01:14,294
所以基督徒是一神論
不信多個上帝或者泛神論

17
00:01:14,294 --> 00:01:19,780
只信獨一上帝
而這位上帝很顯明有三個位格

18
00:01:19,780 --> 00:01:25,483
位格這個字很重要
早期教會嚴謹斟酌這用詞

19
00:01:25,483 --> 00:01:33,393
位格是指三位一體的各位格
跟他們之間的關係

20
00:01:33,393 --> 00:01:39,532
父、子、聖靈之間親密的關係

21
00:01:39,532 --> 00:01:42,853
但他們確又彼此不同

22
00:01:42,853 --> 00:01:47,725
但他們同地位、同能力、同榮耀、同尊榮

23
00:01:47,725 --> 00:01:55,636
父、子、聖靈　就像耶穌差遣門徒
「奉父、子、聖靈的名」為人施洗

24
00:01:55,636 --> 00:01:59,804
我們看到三一教義是貫穿整本聖經的

25
00:01:59,804 --> 00:02:05,878
但人們最困惑的是
這到底為何重要？

26
00:02:05,878 --> 00:02:08,812
好的
我瞭解三中有一、一中有三

27
00:02:08,812 --> 00:02:12,522
這對我的基督徒生命有什麼樣的影響？

28
00:02:12,522 --> 00:02:18,810
在積極面
我想對我們來講至少有三個意義

29
00:02:18,810 --> 00:02:25,288
第一
三一教義教導我們合一跟多樣性

30
00:02:25,288 --> 00:02:29,268
這是對我們世界最緊迫的問題

31
00:02:29,268 --> 00:02:32,234
有很多朋友都在講多樣性

32
00:02:32,234 --> 00:02:34,524
我們都不同
沒有共同點

33
00:02:34,524 --> 00:02:40,615
有另一些人追求完全的統一
統一思想、統一政權、統一表達

34
00:02:40,615 --> 00:02:49,018
但三一教義對我們顯明我們可以保持
親密、有機的合一性與多樣性

35
00:02:47,048 --> 00:02:54,051
所以父、子、聖靈在
救贖的合作上是完全合一的

36
00:02:54,051 --> 00:02:58,170
父差遣、子完成、聖靈實踐

37
00:02:58,170 --> 00:03:02,598
是不同的角色
用不同的方式彼此聯繫

38
00:03:02,598 --> 00:03:09,932
那是第一　第二是
三一教義如何教導我們共同生活

39
00:03:09,932 --> 00:03:15,599
我們有一個上帝　是三位在一體
在永恆中共同生活

40
00:03:15,599 --> 00:03:18,926
對我們基督徒來講
重要的是我們要互相相愛

41
00:03:18,926 --> 00:03:22,954
互相關懷、互相支持、互相尊重

42
00:03:22,954 --> 00:03:26,223
這一切
就是基督徒所領受的豐盛

43
00:03:26,223 --> 00:03:30,863
都是源於三一上帝
都從他們的關係開始

44
00:03:30,863 --> 00:03:36,489
最後　最重要的一點：
我們的上帝是三一上帝

45
00:03:36,489 --> 00:03:42,975
是永恆的愛
愛是在永恆中就有的

46
00:03:42,975 --> 00:03:51,324
不是孤獨的一個上帝　必須要創造
一些受造物來愛　好可以表達祂的愛

47
00:03:51,324 --> 00:03:55,628
而是父、子、聖靈在永恆中就存在

48
00:03:55,628 --> 00:03:58,680
他在永恆中就有這愛的關係

49
00:03:58,680 --> 00:04:02,947
所以愛不是被造的
上帝不需要尋求外在的對象來愛

50
00:04:02,947 --> 00:04:07,900
愛早就存在
愛又是永恆的

51
00:04:07,900 --> 00:04:14,000
當你認識上帝是三位一體的
你就清楚認識這位上帝是愛

