「新城要理問答」Q14
上帝造我們時就使我們無法遵守律法嗎？
做人父母
是對人類境況最好的觀察
比如說我必須常常提醒鼓勵
我的孩子說麻煩謝謝分享
但重來不需要教導他們說
這是我的
拿別人的東西
互相搶玩具
這自私是從哪裡來的？
這就是聖經為何這麼的有幫助
他清楚指出我們為何生來如此
一方面上帝造亞當夏娃
他按自己的樣式造他們
這包括要他們反映他的良善
他造萬物說這是好的
說亞當夏娃甚好
亞當夏娃跟上帝的關係甚好
他們可以愛他
全然的順服
但我們知道撒旦試探他們
說上帝不良善
認為自由是在上帝的律法之外
當亞當夏娃相信這謊言
並且這樣行
保羅在羅馬書五章說
就像病毒進入你的身體
罪也進入了世界
從那時起就感染全人類
這就是為何在我早期
我的孩子們早期
跟他們未來的孩子們的早期
都會說「這是我的」
這不是說人完全失去一切的良善
在上帝的憐憫下他們依然有能力
做一些很有愛心很美的事情
因受感染 我們再也無法
盡心盡力盡意愛並順服上帝
罪感染我們每一個部分
所以我們是生在罪孽中
本性就是敗壞的
並且無法遵守上帝的律法
我舉個多年來我使用的例子
想像一頭饑餓的獅子
在他面前放兩個有食物的盤子
一盤是新鮮紅肉
另外一盤是煮好的佳餚
因著他的本性
他總會選擇新鮮紅肉
亞當犯罪並成為我們的代表
我們的本性就是做罪的奴隸
所以再也沒人尋求上帝
但基督來的時候
他就是第二個亞當
第一個亞當失敗
第二個卻得勝
第一個因他的自私跟悖逆帶來死亡
第二個亞當耶穌基督
因他的順服跟在十架上的捨己
帶來了生命