「新城要理問答」Q16 什麼是罪？
理解罪的定義很重要的理解之一
最就是罪就是反抗上帝的律法
就是不按照祂的要求我們的方式生活
不全的活出上帝要我們活出的樣式
把上帝排除在我們生命之外
不藉著他定義我們的實際生活
不以祂爲我們生命的中心
我們的生活若忽略上帝的本性
我們就違背祂的律法
就是祂對我們施恩愛護
保守我們生命最好最完善的準則
我們這樣想好了
我從懸崖跳下
我不需要地心引力我自己立規則
一方面必須遵守特定的誡命
叫做「不可從懸崖跳下」
另一方面你不理會地心引力
在你的生命中
你不把地心引力當作一回事
也不認為會帶來什麼樣的後果
你不會說地心引力太專制了
順服這律是不可理喻的
你不會這樣講
你知道你必須按照這準則行
當然有我們需要尊重的規則
也會有必須承認的界限
你知道你若挑戰地心引力
跳下懸崖會發生什麼事嗎？
死亡跟瓦解
當我們不把上帝當做一回事
不理會上帝慈愛的律例
不榮耀祂
或者用行動表達祂在我們的
生命中各方面都不重要
我們就辜負被造的目的
導致我們死亡並瓦解
也許這例子有幫助
以太陽為中心的太陽系是和諧的
但如果有些星球自行決定自己的軌道
若有星球決定不環繞任何事物
或者環繞自己就好
會發生什麼事？
死亡跟瓦解
太陽系會因這樣而瓦解
因為星球不圍繞正確的中心
不以太陽為中心
帶來的結果就是分崩離析
全面性的毀滅
不以上帝為中心的生命
不僅僅帶來死亡跟瓦解
這也是整個宇宙面臨
滅亡跟瓦解的原因
上帝造亞當夏娃成為平安的中心
是創造的最高峰
當他們犯罪悖逆上帝慈愛的律例
不只是對他們生命中有影響
更擴及到整個宇宙
保羅寫下：罪的代價就是死
罪導致滅亡
是耶穌基督在十架上親嘗死味
好叫我們得生命
在某個意義上他在十架上被瓦解
靈魂被撕裂
使我們可以完整
他為我們的罪而死
使我們可以活命
是他被瓦解受死亡
他為我們的罪附上了代價