1
00:00:00,000 --> 00:00:05,158
「新城要理問答」Q1
提摩太凱樂

2
00:00:05,158 --> 00:00:11,541
約翰加爾文（John Calvin）
曾在他的書中定義了基督徒生活規則

3
00:00:11,541 --> 00:00:16,901
他說：我大可寫一張清單
寫些應當持守的規則

4
00:00:16,901 --> 00:00:19,701
或者我們必須活出什麼樣的人格

5
00:00:19,701 --> 00:00:27,269
但他回歸到基督徒生活
最基本的動機跟最基本原則的意義

6
00:00:27,269 --> 00:00:31,613
最基本的動機就是：上帝差祂的愛子

7
00:00:31,613 --> 00:00:35,084
因恩典拯救我們
接納我們進入祂的家中

8
00:00:35,084 --> 00:00:39,076
所以現在
因為這恩典　我們感恩

9
00:00:39,076 --> 00:00:42,926
想效法我們的父親
像家庭一樣

10
00:00:42,926 --> 00:00:46,118
想效法我們的救贖主
取悅我們的父親

11
00:00:46,118 --> 00:00:51,343
所以最基本的原則是：
我們活著不再是為取悅自己

12
00:00:51,343 --> 00:00:54,937
如同生命不再屬我們自己

13
00:00:54,937 --> 00:01:02,464
這代表一些事
第一　我們不再為自己定善惡標準

14
00:01:02,464 --> 00:01:06,360
我們放棄定義的權利
而是完全以上帝的話做為標準

15
00:01:06,360 --> 00:01:11,561
再者　我們也放棄
日常生活的優先執行權

16
00:01:11,561 --> 00:01:18,044
不再把自己放在第一位
而是把取悅上帝跟愛鄰舍放在第一位

17
00:01:18,044 --> 00:01:24,068
這也代表說我們的生命就是要捨己

18
00:01:24,068 --> 00:01:27,187
必須將自己聖潔的獻上　身體跟靈魂都要

19
00:01:27,187 --> 00:01:30,807
這也代表我們信靠上帝
不論禍福或艱難

20
00:01:30,807 --> 00:01:34,406
無論得時或不得時
無論是生或是死

21
00:01:34,406 --> 00:01:36,823
動機跟原則的關係是？

22
00:01:36,823 --> 00:01:39,015
因為我們是因恩典蒙拯救

23
00:01:39,015 --> 00:01:41,304
所以我們不再屬自己

24
00:01:41,304 --> 00:01:45,537
有人對我說過：
我若因我所做的得救

25
00:01:45,537 --> 00:01:47,841
我若在救恩上有功勞

26
00:01:47,841 --> 00:01:50,184
那上帝無法對我要求什麼

27
00:01:50,184 --> 00:01:52,760
因為我有貢獻

28
00:01:52,760 --> 00:01:56,810
但我們若是因恩典蒙拯救
完全出於恩典

29
00:01:56,810 --> 00:02:00,905
那祂就能要求我做任何事了
就是這樣　你再也不屬於自己了

30
00:02:00,905 --> 00:02:02,753
你是被用重價所買贖回來的

31
00:02:02,753 --> 00:02:06,196
幾年前我聽到一個基督徒傳道人說：

32
00:02:06,196 --> 00:02:14,386
你怎麼能不對一個為你全然付出的人
做出同樣的回報呢？

33
00:02:14,386 --> 00:02:19,551
祂全然地為你付出　所以現在
我們也必須把自己完全獻給祂

