「新城要理問答」Q15
既然沒有人有能力遵守律法
那律法的目的是什麼？
（里根鄧肯）
上帝的律法幫助我們認識上帝
認識自己認識自己的需求
明白什麼是蒙福有平安的生命
幫助我們認識上帝因為律法
準確的顯明上帝的性格跟屬性
認識他聖潔的旨意是什麼？
他是什麼樣子的一個上帝？
保羅在羅馬書一章
每個人都知道善惡
但律法向我們具體的顯明
上帝的性情和他自己的道德標準
道德並非是隨性的
上帝不是要我們怎麼樣都可以
不會叫我們做他自己也不做的事情
道德是跟上帝的性情有關
研讀律法使我們看見上帝的性情
上帝的律法也顯出我們
是什麼樣的人
我們的本性就是罪人
就是悖逆，我們的本性就是罪人
比如耶穌跟富有的少年人的談話
（馬太福音十九章）
去變賣你所有並分給窮人
那少年人說我做不到
就憂憂愁愁的走了
這敘述是在講什麼？
耶穌要所有人變賣一切嗎？不
但在這耶穌藉著上帝的律法
來顯明本性特性的罪
第一誡是什麼？上帝說
在我之外不可有其他的神
他是在對富有少年人說
你要的是錢財還是我，你的上帝
富有少年人選擇上帝之外的東西
是比上帝更重要的
所以在此耶穌用第一條誡命
來顯明這個人的罪
這會指引我們到律法的第三功用
律法幫助明白我們所需要的是什麼
我們明白上帝是什麼樣的上帝
我們搆不上他的道德標準跟性格
我們明白自己是什麼樣的人
我們對罪的傾向
這一切把我們推向耶穌
因為我們明白我們需要一位救主
而這位救主已成全這律法
他全然順服
為我們附上代價受刑罰
所以律法把我們推向這位救主
指向這位救主
帶領我們到這位救主面前
律法也指出一個平安蒙福的生命
很多人一想到順服
就會想到說我們真到要做這些嗎？
要行善要順服
耶穌對上帝的吩咐
跟旨意的態度不是這種
耶穌常對門徒說
遵守他的旨意是我的糧食
尊行上帝的律法跟旨意
就像在我的面前擺設宴席
當我們被拯救
藉著福音信靠耶穌
律法不只指向基督
更使我們明白安平蒙福的生命是什麼
當上帝在伊甸園中賜給
亞當跟夏娃的吩咐
這誡命是賜福
顯明他對他們的愛，在伊甸園中
他愛他們又賜福給他們
而他們對誡命的順服
就是他們享蒙福份的範圍
當我們因耶穌得拯救
與基督聯合
我們行事為人匹配這福音
滿有主耶穌基督的樣式
他樂意順服上帝
所以律法顯明平安蒙福的生命是什麼
顯明當我們信靠耶穌基督時
要活出什麼樣的匹配福音的生命樣式