1
00:00:00,000 --> 00:00:05,394
「新城要理問答」
Q4 上帝如何又為何造我們？
約翰派博

2
00:00:05,394 --> 00:00:08,283
人為何要立雕像？

3
00:00:08,283 --> 00:00:14,293
人立雕像是為了顯出某種形象

4
00:00:14,293 --> 00:00:20,756
設拿破崙的雕像　不是為雕像本身
而是為了指向拿破崙

5
00:00:20,756 --> 00:00:26,840
你也會用某種方式來雕刻這雕像
為了突出拿破崙特定的一面

6
00:00:26,840 --> 00:00:30,325
所以上帝按造祂的樣式造我們

7
00:00:30,325 --> 00:00:40,000
使我們與祂的樣式相像的　是指
我們的理性、或者是道德、還是意志的部分

8
00:00:40,000 --> 00:00:41,596
這或許會引起爭論
但重點是

9
00:00:41,596 --> 00:00:46,931
祂造人是為了彰顯祂自己的形象

10
00:00:46,931 --> 00:00:51,585
所以我們的存在就是為了彰顯上帝的存在

11
00:00:51,585 --> 00:00:56,456
或更精準的來講
是為了彰顯上帝的榮耀

12
00:00:56,456 --> 00:01:01,720
我想就是指上帝多樣化的至善至美

13
00:01:01,720 --> 00:01:09,982
是光輝、是彰顯
流露祂多彩榮美的至善

14
00:01:09,982 --> 00:01:21,258
我們思想、生活、舉止、談話
都把人的注意力轉向上帝的至善至美

15
00:01:21,258 --> 00:01:28,787
而我想這最好的方式就是
我們自己在這至善中得著最大的滿足

16
00:01:28,787 --> 00:01:34,430
對我們來講比金錢、名譽、性愛重要

17
00:01:34,430 --> 00:01:37,231
也比其他任何贏得我們喜愛的事物更重要

18
00:01:37,231 --> 00:01:41,414
但人們看見上帝對我們的重要性

19
00:01:41,414 --> 00:01:43,645
上帝的榮耀如此的滿足我們

20
00:01:43,645 --> 00:01:47,843
他們就會知道
那是珍寶　讓我更知道祂

21
00:01:47,843 --> 00:01:52,646
這就是用祂的樣式來榮耀祂

22
00:01:52,646 --> 00:01:59,302
福音就是榮耀最明顯的彰顯

23
00:01:59,302 --> 00:02:03,180
就是基督死了
上帝的兒子為罪人死

24
00:02:03,180 --> 00:02:09,098
我這樣講是因為在哥林多後書四 4 節說

25
00:02:09,098 --> 00:02:14,320
這世界的神　就是撒旦
弄瞎了不信之人的心眼

26
00:02:14,320 --> 00:02:22,673
不叫基督榮耀福音的光照著他們
因為基督本是上帝的像

27
00:02:22,673 --> 00:02:27,175
上帝的榮光在那處最明亮？

28
00:02:27,175 --> 00:02:32,010
答案就是在基督裡　在福音中

29
00:02:32,010 --> 00:02:38,387
所以我們若想效法祂的形象
向他人彰顯出祂的榮耀

30
00:02:38,387 --> 00:02:40,662
這經文的上一句（林後三 18）說：

31
00:02:40,662 --> 00:02:48,879
看見主的榮光　就變成主的形狀
榮上加榮　如同從主的靈變成的

32
00:02:48,879 --> 00:02:51,989
我們仰望祂、視為至寶
我們愛祂

33
00:02:51,989 --> 00:02:56,249
這樣我們就被塑造成為祂的樣式

34
00:02:56,249 --> 00:03:02,174
當祂說
祂造男造女是為了使這件事成就

35
00:03:02,174 --> 00:03:09,090
不僅跟生育相關
指我們要世世代代的傳承

36
00:03:09,090 --> 00:03:13,062
而是在說：
這在共同生活中最能夠彰顯

37
00:03:13,062 --> 00:03:17,946
所以　男人獨處不好
那還有誰也要一同來榮耀上帝？

38
00:03:17,946 --> 00:03:21,587
所以這起初受造的小社會就是男跟女

39
00:03:21,587 --> 00:03:29,565
就是這共同體代表上帝的榮耀在
兩人世界中被激發出來　更遍照世界

40
00:03:29,565 --> 00:03:37,977
我想我想講的勸勉是：
我們同心　互相幫助來榮耀上帝