1
00:00:00,000 --> 00:00:04,953
「新城要理問答」
Q2 上帝是什麼樣的上帝？
唐卡森

2
00:00:04,953 --> 00:00:13,545
談論跟思想上帝是何等美好的事
再也沒有更崇高的對象了

3
00:00:13,545 --> 00:00:18,787
但「上帝」這個字並非是個空泛的術語

4
00:00:18,787 --> 00:00:23,457
不會因為有些人使用「上帝」這字
另一些人也用「上帝」這字

5
00:00:23,457 --> 00:00:26,352
就代表他們在講相同的意思

6
00:00:26,352 --> 00:00:30,489
對某些人來說
上帝是一種說不出來的感受

7
00:00:30,489 --> 00:00:35,087
或者是自宇宙開端推動一切的起因

8
00:00:35,087 --> 00:00:37,624
還是一種超越的存在

9
00:00:37,624 --> 00:00:40,541
但我們是在講聖經中的上帝

10
00:00:40,541 --> 00:00:44,861
而聖經中的上帝是自我詮釋的

11
00:00:44,861 --> 00:00:48,245
祂論到自己是：永恆的

12
00:00:48,245 --> 00:00:52,915
公義的
是愛、是超越的上帝

13
00:00:52,915 --> 00:00:55,899
是關乎時間、空間、歷史的

14
00:00:55,899 --> 00:00:58,438
祂是明明可知的上帝

15
00:00:58,438 --> 00:01:02,222
也就是說祂一直在我們身邊
我們無法逃避、忽略祂

16
00:01:02,222 --> 00:01:05,971
祂無所不在
祂不改變、祂信實

17
00:01:05,971 --> 00:01:08,513
祂可靠
祂是有位格的

18
00:01:08,513 --> 00:01:12,597
我們要明白聖經如何描述上帝是件非常重要的事

19
00:01:12,597 --> 00:01:18,916
不僅是在文字上
而是在整本聖經的敘述中

20
00:01:18,916 --> 00:01:27,073
很重要的一點就是：我們不可以看見
上帝屬性之一　就以為那是祂的全貌

21
00:01:27,073 --> 00:01:31,415
比如說抓住上帝的主權
卻忘記祂的良善

22
00:01:31,415 --> 00:01:34,910
或者抓住祂的良善
卻忘記祂的聖潔

23
00:01:34,910 --> 00:01:37,452
就是排除祂是審判的上帝

24
00:01:37,452 --> 00:01:41,252
或者是抓住祂的審判
甚至是審判的嚴重性

25
00:01:41,252 --> 00:01:47,195
卻忘記祂是愛的上帝　是慈愛的上帝
甚至愛抵擋祂的受造物

26
00:01:47,195 --> 00:01:51,231
甚至差遣祂的愛子擔當他們的罪
用他的身體　在那木頭上

27
00:01:51,231 --> 00:01:55,612
要真正的明白上帝是什麼樣的上帝

28
00:01:55,612 --> 00:02:01,855
並按著些微對祂真確的認識來跪拜祂

29
00:02:01,855 --> 00:02:07,980
重要的是
持續不斷的思想聖經

30
00:02:07,980 --> 00:02:13,653
以及用聖經所啟示的比重來理解全體

31
00:02:13,653 --> 00:02:15,825
這才是我們敬拜的原因

32
00:02:15,825 --> 00:02:18,713
我們若用任何其他東西來取代上帝

33
00:02:18,713 --> 00:02:22,748
這就成為拜偶像的定義