【五旬節講道的重要性：聖靈的降靈】
傅格森
很感謝我的朋友勞森博士
歡迎我來到這美好的
教會所舉辦的講座
使我們一同蒙福
他請我一同講解
這大會有關聖靈事奉的主題
特別是像我們做傳道的
幫助我們的講道
我若說我們有這方面有需求
你應該會認同我
很可能是因為你親嘗過
新約所說的「與聖靈的相交往」
也就是說我們生命中
與他有個別的相交往
聖經強調我們
與三一上帝有相交往
在這相交往中
跟父的交通是有區別的
跟主耶穌基督的交通也有區別
跟聖靈的事奉與個別交通
也是有區別的
有時候我們會聽到年輕的
或年長的牧者帶領禱告說
感謝父為我們死在十架上
我們原諒
因為我們知道這是異端邪說
我們不是跟在十架上
為我們死的父有相交往
我們是只有與為我們死在十架上
的主耶穌基督相交往
我們也可以與天父
就是聖子的父親
又因愛我們而差遣他愛子進入
世界的那位父親有相交往
我們所領受的愛是有差異的
從主耶穌基督來的愛
因為唯獨他
身為榮耀的三位一體的一分子
被釘在十架上
為領我們到天父前
我們並非是向基督感謝
接納我們成為他的後裔
因為接納我們進入
這家庭的是天父
雖然我們知道聖靈
定意永不榮耀自己
我們千萬不可以為
我們不需要榮耀他
所以我們跟聖靈的
相交往是有差別的
他把本屬於基督
的事顯明給我們看
是他重生我們
他是我們成聖的器皿
是他藉著聖道光照我們
所以當我們傳講上帝的真理時
是奉三一上帝的名
我們體驗到與他
廣大寬闊蒙恩的相交往
就是耶穌在這裡所教導的
所以這就是在聖靈
大能下講道的本質
就像主耶穌基督 我們蒙福
並與聖靈的親密的相交往
若這是事實 那我們活在
這相交往下是生死攸關的
我們知道聖靈是誰
也明白聖靈降臨的意義
感受因聖靈的內住
所帶來的美好與豐盛
我的目的不是講習聖靈的事奉
而是帶來我個人
認為我們多數人最需要的
不只是為了讓我們思考上更清楚
而是我們好好降服
你跟我 特別是我
服在上帝話語解經
把我們帶到與主聖靈
更親近更親密寶貴的相交往
我們的主耶穌
這段經文中講得很清楚
若把聖靈從聖父聖子中抽離
那就我們不可能做的到
我們對神格合一的認識
三一上帝所有位格
的一致的和諧性
任何一個位格的重要性跟委身
特別是因耶穌基督而降下的聖靈
耶穌升天前說 我向父求
父會差遣聖靈給你們
使我們可以更加的認識聖靈
使我們不會覺得說
就如很多基督徒的感受
是聖父這獨特名稱
促使我們的情感流露
有時是聖子的名
使我們能夠辨識我們的救贖主
但一講到聖靈
我們就馬上想要推論辯論
甚至爭論聖靈的恩賜
但我們對賜恩賜者本身
所知道的少得可憐
這就是為何我們要開始探索
從約翰福音這裡開始
來看這關於聖靈的啟示
是使徒約翰帶給基督教會的
接下來是路加如何擴張這主題
再看保羅個人的看法
受主耶穌基督的靈
就是聖子的靈
耶穌說了很令人震撼深思的話
分離的禱告 約翰十六章7節
然而，我將真情告訴你們
我去是於你們有益的；
你們真的有人相信這句話嗎？
你會想說你知道的比較多
但我們的狀況是一樣的不是嗎？
現在我讓你選：傅格森跟勞森
藉著聖靈的能力講道
或者耶穌在這大會中講道
看見他眼睛的顏色
你不會忘記他的手勢
他臉上的表情會烙印在你的記憶中
這沒道理 不是嗎？
門徒若遇見這樣的問題
這也是所有基督徒的問題
你若必須做出抉擇
你到底會選哪一個呢？
我想多數人的回答應該是
我每天都希望耶穌在我身邊
因為我不知道聖靈是誰
我很樂見他的能力
他的影響
但他卻是未知的 遠處的 無名的位格
但像保羅說的與聖靈相交往的觀念
是我所沒有的經驗
因為我真的不知道他是誰
這正是使徒們在這裡的的狀況
傳講我主耶穌基督的價值觀重點
他的心極其憂傷
他把門徒招來
開始講解有關三位一體的奧秘
若聖經中有哪個部分
是超越一般認知的(P)
三位一體的教義是基督教
裡面最需要深思的教義
就在這章節中
在這 雙方的患難時刻
我們的主面對艱巨的挑戰時
門徒也比須面對他們的挑戰
但他卻花這麼多時間
在講神聖的三位一體
他跟他父親之間的關係
父親跟子的關係
對他們來講進入聖父
聖子聖靈團契是什麼意思
在這章節（約十四16）
我想他用很令人驚訝的方式說
我要求父，父就另外
賜給你們一位保惠師
allos parakletos
（希臘文）
也許你看過學者說
我也許比你多看一些關於這章節
allos並不一定指同性質
但在這裡的確是
門徒察覺他們正在失去耶穌
他講差遣聖靈到他們當中
而聖靈的特色是什麼？
對他們來講就是另外一位保惠師
是跟耶穌同性質的
他在這經節中有很長的講解
他開始闡明這主題
我要延長這晚上的講道
來講解這三股繩索
我們開始吧（P）
第一 聖靈來是做教師的
你會注意到耶穌
在這裡是他們的教師
在路加福音是這樣
在約翰福音也是這樣
耶穌一生的事奉就是教導的事奉
他是他們的教師
教導他們對上帝很深的認識
他們也說再也沒有人講的跟她一樣
這人的這樣的教導的權柄
到底是從哪裡來的？
他自己直接來到他們這裡
離開跟天父的團契
這是殉道者的事奉
但現在他們要失去他們的老師
所有的豐盛不再
那些坐在他的腳邊時刻
聽他教導 問他問題
看他如何處理爭議
如何責備 睿智的處裡經文
這一切都不再
他說當我差聖靈
你看他再（約十四）25節怎麼說
就是父因我的名所要差來的聖靈
他要將一切的事指教你們
並且要叫你們想起
我對你們所說的一切話
聖靈會教導他們什麼？
祂教導的就是保羅說是：
上帝深奧的事（林前二10）
其中一點就在這裡
（十四章）第20節
到那日 他說：
你們就知道我在父裡面
我在我的父裡面
提議的問題就是只有提問者
提出正確的問題才能明白意思
所以我問你們
這真正的意思是什麼？
就是耶穌在父裡面
到底是什麼意思？
這跟約翰在本福音書開頭相呼應
這正是他為何用這種方式
寫福音書的開頭的原因
正因為他聽耶穌講過
當聖靈來的時候
你的眼睛會被打開
認識我是誰
你會明白我在父裡面
所以他在福音書的開頭寫說
這位就是我所講的
太初有道 道與上帝同在
道就是上帝
這道與上帝面對面
這道成了肉身 住在我們中間
這位就是在父懷中的那位
當約翰描述自己曾躺在耶穌懷中
也告訴我們誰將要背叛他
他說你們觀察到我是從上帝來的
也教導你們上帝的事情
當聖靈來你會有想像不到
的方式深深的認識我
藉著聖靈的光照 你會大大的醒悟
曾我們同住的那位是那麼的榮耀
甚至在永恆中 他與父面對面
有時在我們文化中會反應這總狀況
前幾天勞森博士開車載我
然後我們要去加油
我們在某個地方停下來
應該是那種不應該停的地方
千萬別跟別人有目光接觸
但你知道就算在安全的地區
但你知道我們很多關係的橋樑
建立在某種目光關係不是嗎？
你不可跟我的太太目光對上
像我對我太太一樣方式
反之亦然
因為有種凝視 面對面的
親密感
為專屬保留給富於完全的委身
不可分裂的委身
這就是聖靈所做的 開我們眼
認識我地主耶穌是誰
唯獨他在永恆當中
能承他天父的凝視
你要知道那的深深的目光
就是連聖潔的天使
都要用翅膀遮住臉
就算他們從來沒有犯過罪
就算他們彼此呼喊
聖哉聖哉聖哉
他們依然要遮住他們的臉
因為他們知道就藉著翅膀
瞥見他的榮耀
他們能然無法注視他的眼
如同聖子凝視聖父的眼睛
而耶穌說：當聖靈降臨
他會教導你們上帝深奧的事
不是更少認識他
他說你會更深的認識我
聽起來好像沒有那麼榮耀
這並非神學院神學課程
但令人傷心的事你在神學課程中
找不到這部分
這是宇宙的真實
這是正個宇宙的位格
內嵌在聖父聖子中愛的互相凝視
而聖靈降臨
使我們這樣卑微的信徒
在基督徒初信時
就能明白這些事
而我們會發現到 事實是
就算我們無法把經文連串在一起
但聖靈引領我們進入上帝知識中
而我們現在可以藉著聖靈
我們可以注視
他們的互相凝視
父對子 子對父的情感跟委身
所以耶穌去聖靈來
真的是對我們有益的
祂不只顯明上帝深奧之事
祂來是要啓示恩典的高峰
我還沒有講完這句子
約翰福音十四章20節
到那日 你們就知道我在父裡面
你們在我裡面 我也在你們裡面
我再講一次 你知道前置詞是什麼
在這狀況下（P）
幾乎要充爆我們能夠理解的界限
因為耶穌現在在講的是
那位凝視父眼睛的
也是受父親的眼睛所凝視的那位
他藉著聖靈住在信徒中
而這些信徒並非是上帝永恆的兒女
那位在永恆中凝視他父親的那位
這聖子來住在信徒中間（P）
耶穌論到福音說上帝的國
就是指這部分
當聖靈降臨
我（耶穌）的靈會來
有注意他後面是怎麼說的嗎？（P）
他會啓示天上的團契
我住在父裡面
因我住在父裡面
我也會來住在你裡面
我們會住在對方的裡面 住在我裡面
耶穌在十七章重複這個模式
你知道這是什麼意思
就是聖靈來要成為我們的老師
因為祂來是要教導我們
榮耀的三位一體的上帝
所以我們的主耶穌是在講
祂來是為了教導你們認識這榮耀
就是你們曾經無份的
跟神聖三位一體上帝有連結有團契
經歷神聖上帝兒子
在你裡面內住
我想我不用再添加什麼
當我們問說：
我們要到哪裡學習這些事？
我們要如何明白這些事？
使我們這些實習生可以教導
領受聖靈是何等蒙福的事
而耶穌有給我們提示
他說當聖靈來的時候要叫你們想起
我對你們所說的一切話（約十四26）
要引導你們明白一切的真理
（約十六13）
在下一章他說
他將會指示將來之事
好像他稍微揭露整個新約聖經
在福音書中記載了
這一切已成就的事
很多在新約中引導我們明白
他是誰 跟他成就了什麼
還有那些在新約中的元素
是指向他在未來工作
而這些事 對我們不曾在
的樓上的這些人（徒1:13）
是活在五旬節的另一面的人
耶穌正在裝備使徒們明白
他們的核心事奉之一就是
把福音帶來世上
藉著聖經的權柄 使這些事能夠被理解
是藉著他們所賜下的（經文）
他當他在約翰福音十七章
為他們禱告的時候
他說父 是你給我這些話的
而我將這些話賜給了他們
那現在我要為那些因
他們所傳的道而相信的人禱告！
這裡為我們記載了
聖靈來是為教導我們
也預備門徒們寫下聖經給我們
好叫我們曉得聖靈的事奉是什麼
所以聖靈來是要成為他們的老師
而耶穌也是他們的老師
而現在他們要失去他了
但他們會得到一位新老師 會教導
他們認識他們他們所不知道的耶穌
耶穌在這教導第二件事
聖靈來不是只是做他們的老師
還要做他們的保惠師（訓慰師）
做他們的Paraclete（希臘文）
當然耶穌是他們的保惠師
是他做他們的保惠師（P）
在這處境中也是
他們心中充滿了憂愁
耶穌雖然內心雖然也憂愁
但依然繼續做他們的安慰者
你們在事奉中也有這經驗
有人跟你講他的困難 或者特定的罪
他們完全不了解你心中的困難
於是你向上帝呼求
是你可以專注在他們的需求上
而不再專注在你自己的事上
有最深的了解就是耶穌了
因為他是上帝的聖子
他苦楚何等劇烈
因為天父即將他的臉轉開
也將沒有保惠師幫助他
但他說孩子們
你看到我就是看到保惠師
我離開但我會差遣聖靈到你們當中
聖靈來將會是你們的保惠師
當然 我們在美國的人
都知道這是個有律法背景的字
律法的保惠師
這也不正是約翰福音的背景嗎？
約翰福音的主題之一就是
耶穌被世人審判
這些是那些指控他的人
但一章接一章見證人總是被呼召
指出他是上帝的兒子 他是基督
我曾經是瞎眼的 現在我看見
是耶穌所成就的
你信人子嗎？
這就是你要信他的時候
主啊我信
是為耶穌做見證辯護的
聖靈來將為耶穌辯護做見證
還記得十六章（9-11）偉大的話嗎？
是在五旬節那天成就的
當聖靈來 他會為耶穌辯護
順便提一下
你們明白這些字之間的關係嗎？
就是耶穌跟聖靈的工作
聖靈的工作是何等以基督為中心
他說：	他既來了就要叫世人
為罪、為義、為審判，自己責備自己
為罪，是因他們不信我
為義，是因我往父那裡去
為審判，是因在十架上
這世界的王將會收到審判
他講到聖靈會為耶穌辯護
並控告罪人
直到他們信靠耶穌為止
因為他來是要做保惠師的
但你知道 你我若跟主
的關係有問題 上帝會原諒
有時我們進城去那些外面
有很漂亮的招牌的那種地方
有三個名字的那種
有時一個
我們很清楚我當我們一踏
進那個門 我們就有可能破產
但在耶穌時代並不是這樣
但你需要一個保惠師
一個palaclete
當你要去法官那裏
你會做的是先去找你
最久最好最親密的朋友
問他說：你願意為我做見證嗎？
這誠然有很深的意義
在下一章 十五章的結尾第27節
你們也要作見證
因為你們從起頭就與我同在
這跟上一節平行
他來了就要為我作見證
所以你們也要為我做見證
耶穌對門徒說的也用在聖靈的身上
用更深的方式用在聖靈身上
你們聽好 你們要為我做見證
是因為你們是我最好的朋友
從起頭就與我同在
對世界說這是我們所認識的耶穌
我們在現場 我們看見
我們聽他的話 我們跟他同住
我們知道這是真的
怎麼知道這是真的？
因為我們從起頭就與他同在
但我們接下來會看見
就是路加福音會告訴我們的
就是聖靈起初就與他同在
這就是為何他的見證是何等有能力
就在路加福音的最前面說
聖靈要臨到你身上
至高者的能力要蔭庇你（路一35）
所以勞森博士從這裡開始講解
耶穌一生的事奉
聖靈與他同在 我們怎麼敢說
自己是他最好的朋友
最親密的夥伴
就像是在耶穌所做的一切事上有分
這就是靈到我們的聖靈
但我的朋友 沒有兩個上帝的兒子
也沒有兩位聖靈
這裡有幾百個人
是有上帝應許的聖靈內住的人
但不是說有兩百位聖靈
使我們在一起的就是
我們在內住在同一位聖靈中
耶穌是被聖靈充滿的
陪伴他的一生
這就是為何耶穌對他的門徒說
你們卻認識他 因他常與你們同在
也要在你們裡面（約十四17）
我認為這不是時代論
就是聖靈在新舊約中的差異性
我想他是在對門徒說 你們知道我在講誰
因為他跟你們在一起 因為他在我裡面
你看到他事奉的果子
你們看過他降臨 像鴿子般
你們在我身上看到聖靈
所以你會說那結論是有兩個聖靈
一個在耶穌身上一個在所有信徒之內
不是的 耶穌說你們認識他
因為他與你們同在
他是將會與你同住的那位
你有辦法理解嗎？
這就是信徒樂在其中的團契
這就是與耶穌起初就同在聖靈
降臨在這卑微的人身上（P）
他不以住在我裡面為恥
因為我的救主也不以為我死在十架上為恥
這種耶穌在講的親密關係
我要用以下這點作今晚的結尾
與我們相交往的聖靈
是像耶穌那樣的老師
是像耶穌那樣的保惠師
是跟耶穌在一起的
又把人帶到耶穌面前的
我要講的第三點是
聖靈來是有我稱為「管家」
這也是耶穌描述他自己的方式
不是嗎？
在（十四章）第2節
在我父的家裡有許多住處
若是沒有 我就早已告訴你們了
我去原是為你們預備地方去
我若去為你們預備了地方
就必再來接你們到我那裡去
當我讀到這經文時我總會想到
主日崇拜日後的
一個有兩台車子的家庭
他們有賓客
女管家會怎麼做？
女管家會說你先跟他們在這裡
我先回去準備一下 為我們的賓客
使我們家成為一個可以歡迎他們的地方
充滿喜氣 可以放鬆 喜樂 團契的地方
這正是耶穌升天為門徒所做的事
他為門徒做管家
但關於聖靈他說什麼？
當聖靈來 第一
我不遺棄你們成孤兒
這就是他們的感受
他們好像沒有家了
但他會為他們準備住家
這就是重點
他在23節說
人若愛我 就必遵守我的道
我父也必愛他 並且我們要到
他那裡去 與他同住
他在講聖靈的降臨
聖父聖子的靈
藉著他進入我們
因他天國臨到我們
使我們的家成居所
使我們的生命成為一個
聖父聖子喜歡蒞臨的家
喜歡居住 如同在家
並愛這個人 這人也成為他們的居所
我們可以用這個來理解
整個基督徒的生命不是嗎？
聖父聖子藉著聖靈進入你的生命
這必定將會帶來
大規模的拆毀跟重建（耶1:10）
還有之前早些聽到的潔淨
也許還有這些的延伸
新鮮生命的美麗
這就是聖靈在你生命中的熱情
我們弟兄跟姐妹
他把你整頓成榮耀之父
愛之聖子的居所
而這兩位都是被管家所差遣的
還有另外一個描述的方式
你們有有些人的婚姻像我的一樣
你是那比較公眾性人物
是傳福音的人
所以我太太介紹我的時候
總是很榮耀的 有人總是會說：
噢 原來你就是朵西的丈夫啊
自從我們結婚以來
我太太一直都做管家
請問傅格森太太 妳是做什麼的？
她會說我是家庭主婦
管家是比較恰當的用詞
我是個管家
噢 原來妳只是一個管家而已
我親愛的朋友 聖靈是管家
但這聽起來很像不是嗎？（P）
耶穌說世人不認識他
世人永遠無法認識他
他「只是」一個管家
但親愛的弟兄姐妹
這是何等的管家
但一切美好的意願
是為榮耀主耶穌
讚美聖父
你的家 我猜 就像我家
你的孩子最喜愛誰？
他們愛那位管家不是嗎？
管家才是他們的保惠師（安慰者）
是這位管家詮釋做父親的
孩子們不願意使這位管家擔憂
因為是她為他們付出生命
當我們在上帝百姓面前
成為主的僕人
因聖靈的大能
我們與聖靈有團契
這不是機械性的
耶穌表明這不是機械性的
你們若愛我 就必遵守我的命令
我要求父 父就另外賜給你們
（另外）一位保惠師（幫助者）
叫他永遠與你們同在
（約十四15-16）
接下來23節
人若愛我 就必遵守我的道
我父也必愛他 並且我們要
到他那裡去 與他同住
所以我們禱告永活上帝的管家
新鮮的臨到我們
倒入我們這福音的容器（P）
使上帝的恩典真實的
居住在我們裡面
使我們傳揚上帝在耶穌基督
所施行的豐富救贖恩典
在這喪失並正在死去的世界
一同禱告
天父我們感謝你賜下聖靈
像你感謝他並他為我們主
耶穌基督所做的一切
為這親密跟愛的關係
何等美好的團契
就是我主耶穌行走過的
他引導我主耶穌心思
甚至引導他到曠野受試探
對我們的救主這這麼深的委身
神秘的保守他走過那十架
是藉著聖靈的大能
獻上自己 使我們的罪得赦
跟你有神聖的相交往
噢永活上帝的靈啊
新鮮的傾倒在我們身上
拆毀我們 融化我們
塑造我們 充滿我們
永活上帝的聖靈
新鮮的傾倒在我們身上
在今晚 奉主耶穌
我們救主的名禱告 阿們