【生命何處尋】
保羅區普
世上只有少數的時刻，
能夠使我們像在受苦中那樣地清楚明白福音的面貌
你要明白，受苦總是再次提醒我，
只有在某些地方我才能真正尋得生命。
生命，不是你擁有一棟美麗的房子；
生命，不是你嫁娶一位好的配偶；
生命，不是你有多麼健康的身體；
生命，不是你長久以來追求的夢想終於成真了。
生命，是關於一個人：
他的名字叫做耶穌。
那麼，為什麼當我失去上面那些東西的時候，
我會如此痛苦呢？
因為，我誤以為擁有那些東西就是擁有生命。
生命是我結婚了；
生命是我找到一份好的工作；
生命是我有一棟很棒的房子；
生命是我的孩子變成我希望他們成為的樣子；
這些都是上帝所賞賜美好的祝福，
我們應該獻上感謝！
但是，它們無法使你找到生命！
我曾經輔導過一位女士，
某個下午，
她希望跟她先生一同進行婚姻諮商，
但是，對方不願意一同參與。
而正當我跟她在那兒的時候，
他同時也在將他們住的地方清空。
三台大貨櫃車就這樣把東西載走，
對方已經圖謀三年之久，
完全想好要怎樣一步步地離開她，
並且不留給她一分錢。
那個下午，當她回到家，
家徒四壁，什麼都不剩。
唯一只留下一個廚房的小餐桌和四張椅子，
還有一張單人床跟空蕩的房間。
就這樣，其餘什麼都不留！
而且，連孩子都被他奪走了。
這個女人什麼都沒有了，
她的先生奪走了一切。
我跟她說了些話，
但是當時她沒能明白。
我說：你會重新站起來，
你會勝過這些事情！
因為，你的先生可以奪走你的財產、
你的孩子、你的朋友，
但是，他無法從你手中奪走生命（人生）。
他做不到，
他沒有任何能力可以這樣做。
她聽了我說的這些話，哭了。
因為對她來說，
她先生做的這些事情等同於奪走她的人生。
上帝怎麼能夠允許這種事情發生呢？
而我永遠不會忘記，
一個下午，我辦公室的電話響起，
當我拿起電話筒，正要說話的時候，
在我還來不及開口之前，
她正大聲地從電話另一端喊著：
我站起來了，
我站起來了！
我當然知道是她，她說：
「保羅，我以為我的人生被奪走了」
而她又接著說，
如同我剛才告訴你們的，
她跟我說：「我慢慢明白，生命是關於一個人，
他的名字叫做耶穌，
我永遠不會失去他，
我永遠不會失去他。」
你不可能奪走我的生命（人生）。
你明白嗎！
福音的大能就在此向我們顯明了！
聽我說，
這些對我們看似珍貴的東西，
我們在這個物質世界中所看見的、
聽到的、經歷過的和擁有的，
以及那些跟我們相處過的人事物，
都不能使我們尋得生命！
它們只是上帝用來為你指出生命方向的指標，
你看出哪裡不同了嗎？
我們無法在這些事物上找到生命，
但他們被用來向你指出這一位，
只有他能夠給你生命，
永恆的生命，
這種生命，擁有深邃且永遠不改變的平安在心中，
並且使你在面對糟透了的狀況之中，仍然有盼望！
它也使你在生命最艱難的時刻，
仍然有勇氣能夠在隔天從床上爬起來，
生命，真實的生命！是關於一個人：
他的名字叫做耶穌，他永遠屬於你。
（Ａｍｅｎ，熱淚！）
你可能會失去你的房子，
你也可能撞壞你夢想中的愛車，
你可能會有一個忠誠的好朋友，
徹底背叛你，離棄你。
你的婚姻可能失敗，
但即便你失去上面任何一項事情，
你都不會失去生命！
因為在你失去的任何一件事情當中，
那位讓你真正擁有生命的（耶穌），
仍然恆常的、信實的、密切的伴隨在你左右。
因此，你永遠不會失去生命。
（生命永遠不會離開你！）
我們都知道，
耶穌願意讓自己曝露在一個墮落世界，
並且過著嚴峻的受苦生活，
但我不知道你們有沒有想過，
對耶穌來說，
什麼是他在受難當中最痛苦的時刻？
並不是在十字架上被釘所帶來身體疼痛的那一刻，
也不是這場不公義的審判所宣判的那一刻，
對耶穌來說，在受難中最痛苦的時刻，
是關於情感和關係上的。
最痛苦的一刻，
是父親離棄了自己的兒子。
就是在這個最痛苦且哀慟的時刻，
耶穌大聲呼叫：
「Eli, Eli, lema sabachthani?」
意思是，
「我的神！我的神！你為什麼離棄我？」
我要說的是，
耶穌主動地承擔了你對上帝的拒絕，
因此，你從今以後再也不會被上帝所離棄。
（Ａｍｅｎ！）
生命，不會離棄你。
生命，不會從你身邊走掉。
生命，不會放棄你。
生命不會說，這太難了，
要花太多時間了。
生命，以上帝的恩典為名，
介入了你的人生，
祂絕對不會離開你！